To publish a paper in a scientific journal, the paper has to go through a peer-review process. Peer
review allows to maintain quality standards, improve the quality of the manuscript before being
published and provide credibility in the investigation.

The peer-review process begins when you submit an academic work to the scrutiny of other members of
the same field of study. These peers review the validity of your academic work and decide whether
the manuscript can be published or not. The above process happens after the methodological design,
data collection, statistical analysis and integration of the manuscript have been carried out. Thus
the reviewer has in his hands only this final product, the manuscript. Peer review in
non-reproducible research (when the reviewers do not have the elements to reproduce your work)
refers to only the inspection of the manuscript.

On the other hand, a reproducible research provides all the elements with which you did your
academic work. Thus, the reviewer can access the data used, the source code with which the analyses
were carried out, the package versions, the parameters used, the intermediate and final results. All
of these items should be published and should be easily accessible. In this way, reviewers can have
a complete picture of your work and how you did it. Reviewers can suggest data handling or
modifications to the source code, suggestions that could improve the analyses. A reproducible
research allows the quality and speed of the review process of your work to be increased.

Peer review in reproducible research allows others to verify the entire process of your research,
from the data to the final manuscript. The thorough verification of your research signals quality,
integrity and transparency in your work. In addition, peer review of a reproducible research increases
the chance that your work will be published, that it will be used by future research, and that it
will be cited after it is published.

---

Para publicar un artículo en una revista científica, el artículo tiene que pasar por un proceso de
revisión por pares. Las revisiones por pares permiten mantener estándares de calidad, mejoran la
calidad del manuscrito antes de ser publicado y proveen de credibilidad en la investigación<sup id =
"1">[1](#peer-review-benefits)</sup>.

El proceso de revisión por pares comienza cuando sometes un trabajo académico al escrutinio de otros
miembros de tu mismo campo de estudio. Estos pares revisan la validez de tu trabajo académico y
deciden si el manuscrito puede ser publicado o no. El proceso anterior sucede después de que el
diseño metodológico, la recolección de los datos, los análisis estadísticos y la integración del
manuscrito fueron realizados. Así el revisor tiene en sus manos solamente este último producto, el
manuscrito. La revisión por pares en una investigación no reproducible (cuando los revisores no
tienen los elementos para reproducir tu trabajo) se refiere a la revisión del manuscrito únicamente.

Una investigación reproducible, por otro lado, proporciona todos los elementos con los que
realizaste tu trabajo académico<sup id = "2">[2](#rep-res)</sup>. Así, el revisor puede acceder a:
los datos utilizados, el código fuente con que se realizaron los análisis, las versiones de la
paquetería, los parámetros utilizados, los resultados intermedios y los finales. Todos estos
elementos deberían ser publicados y deberían ser de fácil acceso. De esta manera, los revisores
pueden tener un panorama completo de tu trabajo y la manera como fue hecho. Los revisores pueden
hacer sugerencias sobre el tratamiento de los datos o sobre modificaciones al código fuente,
sugerencias que podrían mejorar los análisis. Una investigación reproducible permite que se
incremente la calidad y la rapidez en el proceso de revisión de tu trabajo<sup id =
"3">[3](#guide-repres)</sup>.

La revisión por pares en la investigación reproducible permite verificar todo el proceso de tu
investigación, desde los datos hasta el manuscrito final. Esto es una fuerte señal de calidad,
integridad y transparencia de tu trabajo. La revisión por pares en la investigación reproducible
incrementa la posibilidad de que tu trabajo sea publicado, que sea considerado para futuras
investigaciones y sea citado después de ser publicado.

- <a name="peer-review-benefits">:one:</a>
  https://archive.senseaboutscience.org/data/files/resources/99/Peer-review_The-nuts-and-bolts.pdf
  [:arrow_heading_up:](#1)
- <a name="rep-res">:two:</a>
  https://github.com/mactavishediting/RepRes_Blog/blob/develop/what_is_reproducible_research.md
  [:arrow_heading_up:](#2)
- <a name="guide-repres">:three:</a>
  https://esajournals.onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1002/bes2.1801 [:arrow_heading_up:](#3)
